[가업: 이정 낭자의 먹 제조기]
[제6화]
할아버지, 여긴 어디예요?
여긴 우리 가문의
옛 묵방이란다
네가 어렸을 때
와 본 적이 있어
생각났어요
어렸을 때 아버지께서
데리고 와주셨어요
아버지께서
여기서 아교 제조법을
배우셨다고 하셨어요
맞다
이곳은
이묵의 뿌리가 되는 곳이지
이묵의 시작은
남당 해씨에서 비롯되었어
끊임없는 전란으로
해씨가 역수에서 휘주로
남하하여
완남의 오래된 소나무를
재료로 삼아
이묵을 만들어 냈단다
그 후 남당의 후주께서
선조이신 해정규를
묵무관으로 임명하시고
황제의 성인 이씨 성을
하사하셨지
그때부터
이묵이 천하에
명성을 떨치게 된 거란다
선조들께서는
큰 영광을 누리셨지
모든 것이
바로 이 작은 묵방에서
시작되어
번창하게 된 것이란다
이정
어째서
휘주의 수많은 묵방 중에서
오직 이묵만이
백 년간 그 명맥이
끊기지 않았는지 알아?
이묵에 이름난
사합묵이 있기 때문이에요
사합묵 제조법은
맥이 끊긴 지 오래됐다
이 할아비도
선조의 초상화에서나
겨우 엿볼 수 있지
그럼 이 네 글자 때문인가요?
[풍청기정]
맞다
이묵은
정기가 드높아
권세에 아부하지 않았단다
제묵 장인들은
몸가짐을 바르게 하고
홀로 있을 때도
흐트러짐 없이 자신을 성찰해야만
이묵의 품격을 완성할 수 있어
알겠습니다, 할아버지
이른바
평소 마음에 거리낄 일을
안 하면
한밤중에 귀신이 문을 두드려도
두렵지 않다는 거죠
바른 생각으로 바른 일을 해야
바른 결실을 본다
제 말이 맞나요?
반만 맞았다
먹을 잘 만들려면
심신도 수양해야 한단다
큰어머님이 오셨네요
큰어머님
어쩐 일이세요?
물건 가져왔어
숙부님
물건 다 가져왔어요
한번 보세요
등유랑 등심초
틀도 있습니다
부족하면
제가 다시 방법을 찾아볼게요
충분해
형수님께서
이 일로 고생했을 테니
고맙다고 전해줘
숙부님, 지금 묵방은
경동 아주버님이 관리하고 있어요
아주버님이
불평을 좀 하긴 했는데
어머님께서 허락하시니
더 이상 얘기를 안 하더라고요
물건을 실을 때 봤는데
창고에 있던 하자품이나
불량품이 많더라고요
쓸 수 있을지 모르겠네요
괜찮아
지금 이 아이는
아직 좋은 재료를
쓸 필요가 없어
할아버지
제가 먹 제조법을
배우는 걸
7조모께서도 아세요?
7조모께서 허락하지 않으셨으면
이 묵방을
우리가 쓸 수 있었겠어?
이정
7조모께서
이 물건들을
마음껏 써도 된다고
말씀하셨어
네가 어릴 때
물고기랑 화초를 돌봐준
대가로 주신 거란다
그리고
이왕 배울 거면 제대로 배우고
네가 기술을 다 익혔을 때
직접 확인하러
오실 거라고 하셨어
할아버지
등잔 다 놓았어요
이정
할아버지
먹을 만드는 첫 단계가
등불을 켜서
그을음을 만드는 거잖아요
예전에 몰래 배울 때
벌써 다 배웠어요
이 등심초를 꼬아서
등잔 심지를 만들어
할아버지
요즘 묵방들은 다
기성품을 사서 쓰는데
어찌하여
이걸 배우라고 하세요?
이정
다른 사람에게는
먹을 만드는 첫 단계가
그을음을 만드는 것일지 몰라도
넌
등심초를 꼬는 것부터
배워야 해
알겠어요
할아버지
다 꼬았어요
굵기가 균일하지 않잖아
다시 꼬아
굵기가 균일하지 않다고요?
그럼 굵기가 똑같게 꼬아서
보여 드리죠
이렇게 많이 꼬았는데
쓸 만한 게 하나쯤은 있겠죠
할아버지
다음 단계로 넘어가도 돼요?
안 돼
어째서요?
길이가
제각각이잖니
이 심지들 길이가
꼭 전부 똑같게
만들어야 해요?
네가 만든
등잔 심지의 길이와 굵기가
모두 일정하고
단단해서 흩어지지 않아야
다음 단계로 넘어갈 수 있어
이해가 안 돼요
등심초를 꼬는 건 잔재주라
휘주 사람이라면
누구나 할 줄 아는데
이 연습을 계속하는 건
시간 낭비 아닌가요?
이정
그럼 할아버지께서
꼬는 법을 가르쳐 주세요
등심초를 꼬는 건
연습해서 익히는 수밖에 없어
전 못 믿겠어요
이묵이 이만큼 번창한 게
고작 등심초를
꼬은 것 때문은 아닐 거잖아요
말했잖니
할아비한테서
먹 제조법을 배우려면
규칙대로 해야 한다고
매 단계를
제대로 해내지 못하고
기준에 미치지 못하면
배울 생각 그만둬
할아버지
이정
무슨 일 있으세요?
오라버니가 어쩐 일이야?
어머니께서
저녁 드시러 오라고 하세요
[락혼을 먹다: 옛 휘주 방언
저녁 식사를 하는 것을 뜻함]
두 분이 가서 드세요
난 못 먹어
할아버지께서
등심초를 꼬라고 하셨거든
이정
잊었어?
오늘 추석이잖아
온 가족이 모이는 날인데
네가 빠지면 안 되지
자
널 주려고 사 왔어
저녁 먹으러 가자
갑시다
같이 가요
우리 이따가
등불 축제에 갈 수 있을까?
잘 들어
꿈도 꾸지 마
우리 도련님은
먹을 만들기 시작하면
아무도 방해할 수 없다니까
온 가족이 모이는 추석에
등불 축제도 못 보다니
아쉽게 됐네
뭘 수군거리고 있어?
조용히 있어
도련님
작은 도련님께서
서신을 보내셨습니다
저기...
무슨 일 있느냐?
아무것도 아닙니다
이만 나가 보겠습니다
도련님
오늘...
오늘 추석이니까
모두...
집에 가서 명절 쇠라고 해라
네
저희도 등불 축제 보러
갈까요?
아니면 나랑 같이
먹이나 만들든가
저는 일단 먼저
일꾼들더러 집에 가서
명절 쇠라고 하겠습니다
형
서신으로 만남을 대신해
형이 편지를 받을 때쯤이면
아마 추석이겠지
지금 또 혼자
묵방에서
먹을 만들고 있는 거 아니야?
난 경성에서 잘 지내고 있어
특히 길상이랑
서당에서 하는 작은 장사가
요즘 꽤 잘되고 있거든
작은 장사라
[낙가 차남, 낙문겸]
외상은 안 받아
이것 좀 봐
용맹하게 잘 싸워서
밖에서 18연승이나 거뒀다잖아
여기
돈 받아
여기 놔
빨리
길상
아버지는
내가 공부를 안 한다고
자꾸만 혼내셔
나 때문에
스승님 두 분이 화나셔서
일을 그만두셨거든
낙문겸
앞으로 다시는
내 서당에 오지 마라
자네마저도 문겸을 안 가르치면
누가 가르치겠소
안 그렇소?
썩은 나무는
조각할 수 없습니다
저는 못 가르칩니다
난 정말
과거 시험 보기 싫어
장사가 나한테 더 잘 맞아
공부를 안 하고
앞으로 어쩌려고 그러냐?
고모님이 그랬어요
장사하는 게 벼슬하는 것보다
못하지 않다고요
그리고 휘주 사내들
장사 많이 하잖아요
내가 장사하는 법을 배우면
형을 도와서 낙가의 묵헌을
여러 곳에 열 거야
너무 얌전한 사내는
큰 인물이 못 되오
이틀 전 유대용 장군께서
경성에 보고차 돌아오셨을 때
내가 보기엔
문겸이 문제없소
우리 집에 손님으로 오셨어
그럼 저 아저씨 따라서
군영에 갈래요
들었소?
[복건 총병, 유대용]
이 녀석이
아저씨를 따라가서
군영에서 훈련하는 게
공부하는 것보다
재밌을 것 같아
형, 새로 개발 중인 먹은
어떻게 돼 가?
오늘 들었는데
강가 책방에서
'묵기'를 판대
그 서책을
7일 안에 꼭 구해다 줄게
서책을 사는 대로
휘주로 보내 줄게
형이 새로운 먹을 만드는 데
도움이 될 거야
빨리 왔네요
이 서책을
백 냥에 팔아도
남는 장사예요
조심해요
하나뿐인 서책이에요
'묵기' 이 서책 맞아요
우리 집엔
일부만 남아 있거든요
먹을 만드는 집안인가 봐요
낙묵이라고
들어보셨어요?
네
가볼게요
돌아와요
포장해 줄게요
괜찮아요
형
내년 추석엔
우리 같이 보낼 수 있을까?
형도 보고 싶고
고모님도 보고 싶어
아우
문겸 올림
이 녀석
파혼했다고
종일 술만 마신다니
살기 싫냐?
나 보라고
일부러 이러는 거냐?
네가 괴롭고
원망스럽고
반항하고 싶어 하는 거 안다
날 봐
반항하려면
손에 패가 있어야 해
도망쳐 봤자 소용없어
내 말 잘 들어라
우리는 원래
상인 집안이었어
하나 하루아침에 가세가 기울어
낙가의 종이 되어
오랜 세월 치욕을 참았지
지금은 비록
종의 신분은 벗어났지만
낙가 사람들 눈에
그리고 휘주 사람들 눈에는
우린 영원히
낙가의 종일 뿐이야
평생 이렇게
굴욕적으로 살고 싶냐?
나도 언젠가는 죽어
네가 전가의 장남이라고
생각한다면
명심해라
나중에는 네가
우리 가문의 가장이라는 것을
찧어라, 찧어
어디 뭐가 나오나 보자
쓸모없는 놈
내일
낙가에 가서
네 누이를 위해 우물을 팔 거다
[우물 파기: 혼인 전 친정에서 시댁에 우물을 파는 풍습으로
혼인한 딸의 생활비를 친정에서 책임진다는 뜻]
갈지 말지는
네가 결정해
우리는 원래
상인 집안이었어
하나 하루아침에 가세가 기울어
낙가의 종이 되었어
평생 이렇게
굴욕적으로 살고 싶냐?
됐다
아버지
평안
큰 도련님은 어찌 안 보이세요?
큰 도련님께선
먹을 만들고 계시오
아주 바쁘시다오
우물 파는 일은
알아서들 하시오
큰 도련님께서 안 계시면
절차에 맞지 않는데요
낙가에서는
큰 도련님 말씀이 곧 법이오
그리고
일이 끝나면
파낸 흙은 잊지 말고
가져가시오
낙가 땅을
더럽히지 않도록 말이오
알겠습니다
낙가에서는
큰 도련님 말씀이 곧 법이지요
그건 잘 압니다
큰 도련님께서 안 계시니
저희끼리 알아서 할게요
가자
잠깐
큰 도련님께서
또 분부하신 게 있소
요즘 먹을 만드는
중요한 시기라
자리를 비울 수가 없으시니
혼례 날에는
작은 가마를 준비해서
옆문으로 들여보내면 되오
다른 예물이나 절차는
모두 생략하시오
옆문으로 들어오라니요
그건 첩을 들이는 예법
아닙니까
제 누이는
엄연한 정실부인이라고요
평안
혹시
도련님 말씀을
잘못 들으신 건 아닌가요?
영화는 정실부인이니
팔인교를 타야 마땅합니다
자네가 큰 도련님 말씀이
곧 법이라고 했잖소
그러니 그대로 따르시오
네
알겠습니다
영화가 어느 문으로 들어가든
저희 전가의 영광입니다
큰 도련님 뜻대로 하겠다고
전해 주세요
알면 됐소
그럼 분부대로 하시오
가자
아버지, 분부에 따르겠다니요
이건 너무 심하잖아요
네가 뭘 안다고 그래
형
형도 아버지를 좀 설득해 봐
우물 파러 가자
옆문으로 들어오라니
그럼 첩이나 다름없잖아요
대놓고 우리를
무시하는 거잖아요
파혼해요
맞아요, 아버지
저 파혼할래요
안 된다
어째서요?
내가
얼마나 힘들게
널 위해
이 혼사를 성사했는데
파혼하면
내 수년간의 노력이
모두 물거품이 되는 거야
이건 너 혼자만의 일이 아니라
우리 전가 전체의 일이다
네가 파혼해서
큰 도련님 눈 밖에 나면
우리 가문은
다시 낙가의 종이
될 수도 있어
영화
그렇다면
이 혼사는
물릴 수가 없겠다
자칫 큰 도련님이 화라도 내면
우리 식구가
앞으로 어떻게 살겠니
그저
가마만
옆문으로 들어갈 뿐
족보에는
네가 정실부인으로 올라간다
그럼 됐네
족보에 오르면
정실부인이지
정말 제가
첩의 대접을 받으며
시집가도 괜찮으세요?
영화
아내는 남편 덕을 보는 법이다
낙가에 시집가면
좋은 점만 있고
나쁜 점은 하나도 없어
네가 안주인이 되면
낙가의 모든 사람을
네 마음대로 부릴 수 있어
이 서러움은
조금만 참자
엄마 말 들어
널 위해서
이러는 거다
누이
부모님이 정하시고
중매로 맺어진 혼약을 어찌 거역해
도와줄 수가 없구나
큰오라버니
큰오라버니마저도
내가 첩의 대접을 받으며
시집가야 한다고 생각해?
시집가라
영화
이정
왜 그래?
왜 울어?
무슨 일이야?
울지 마
나 겁주지 마
영화
무슨 일인데 그래?
낙 도련님이
첩의 예로 나와 혼인하겠대
첩의 예로 혼인한다고?
낙 도련님
너무 제멋대로잖아
네 어머니랑 아버지
그리고 오라버니들은
다들 허락하신 거야?
안 돼
낙 도련님은 절대
네 짝이 되면 안 돼
하지만 아버지, 어머니
오라버니들도
시집가라고 하셔
이정
나 정말 어떻게 해야 할지
모르겠어
영화
정말 이대로 혼인하고 싶어?
아니
하나
이 혼사는 물릴 수가 없어
누가 못 물린대?
내 말에 대답해
혼사를
물리고 싶어, 안 물리고 싶어?
물리고 싶어
좋아
네가 물리고 싶다면
낙 도련님을 찾아가서
이 혼사를 물리자
도련님
낭자 오셨습니다
이 낭자
우리 묵방에서
일하기로 결정했소?
저 낭자는 누구요?
그게...
저예요
파혼하러 왔어요
전 낭자
이렇게 합시다
도련님
억지로 딴 참외는
달지 않다고 했습니다
부디 너그러이 헤아려 주시어
영화에게 파혼서를 써 주세요
아직 내 질문에
답을 안 했잖소
마음 정해지면
우리 묵방으로 일하러 오시오
저희가 오늘
이곳에 온 것은
도련님과
파혼을 논의하기 위함입니다
어찌하여
자꾸 다른 얘기를 하세요?
파혼 못 하오
부모님이 정하시고
중매로 맺어진 혼약이라
내가 결정할 수 없소
낭자는 더더욱 결정할 수 없고
방법을 하나 알려주지
경성에 있는
우리 아버지를 찾아가시오
아버지께서 결정하실 거요
괜찮아
도련님
도련님께서
이 혼사를
신경 쓰지 않는 거 알아요
도련님께서는
오직 먹을 만드는 일에만
신경 쓰시잖아요
다들 도련님을
먹에 미친 분이라고 하는데
바로 그 '미쳤다'는 말이
먹에 대한
도련님의 지극한 사랑을 보여주죠
도련님과 영화는
아무런 감정이 없으니
낡은 관습에 얽매이지 마십시오
먹을 만드는 일에 있어서
늘 공정하시고
현명한 이를 등용하시며
낡은 관습에 얽매이지 않으시는
도련님께
늘 감복했습니다
한데 어째서
혼사 문제에 있어서는
오히려
관습을 고수하시는 건가요?
내가 낡은 관습에
얽매이지 말라고 가르쳤더니
오늘 바로 나한테 써먹는구려
비키시오
참 괜찮은 낭자인데
전가에서 태어난 게
안타깝구려
무슨 뜻이에요?
그러니까
이 괜찮은 낭자가
나한테 아주 예쁘고
통통한 아들을
낳아줄지도 모른단 말이오
우리 아버지가 매일
대를 이어야 한다고
닦달하셔서
아주 귀찮아 죽겠소
그래서 먹 만드는 데
집중이 안 되오
우리 아버지 뜻에 따르시오
지금
뭐라고 하셨어요?
낙문송, 어찌 그리
뻔뻔할 수가 있어요?
우리 둘 앞에서 어떻게
이리 경박한 말을
할 수가 있어요?
도련님의 사리사욕을 채우려고
남의 집 처자 인생을
망치겠다는 거예요?
이 낭자
이해가 안 되오
낭자가
전본창과 파혼하더니
나와 전 낭자가
혼인하는 것도 막는구려
설마 나랑
살림이라도 차리고 싶은 거요?
도련님...
이런...
헛소리하지 마세요
제가 그날 파혼한 건
도련님이 부추긴 것 말고도
전가가 눈속임을 써서
뒤로 딴짓한 것 때문인 거
몰라서 이러세요?
전가가 무슨 속셈을 품고
이 혼사를 치르려는지
도련님께서 저보다
더 잘 알 거라고 믿어요
만약 이 혼사가 성사되면
도련님은 앞으로
더더욱 마음 편히
먹을 만들 수 없을 거예요
부끄러운 줄도 모르는 것
누가 도련님을 방해하라고 했어
도련님
아저씨
영화가 시집가기 싫다는데
어찌하여 강요하세요?
이건 우리 가문과
낙가의 일이니
넌 그만 관여하거라
저는 영화와
친자매나 다름없어요
영화의 일이 바로 제 일이에요
영화는 낙 도련님을
좋아하지 않아요
어떻게 조금도
영화의 마음을
헤아리지 않으세요
도련님
모두 제 여식의 잘못입니다
부디 용서해 주십시오
안심하십시오
이 혼사는
문제없이 진행될 겁니다
아버지
저 도련님께 시집가기 싫어요
망할 계집 같으니라고
넌 죽는 한이 있어도
낙가와 혼인해야 한다
전괴안
도련님
가자
아버지
이정
영화
도련님
제발 영화를 구해 주세요
언제 우리 묵방에 와서
일할 거요?
영화만 구해 주신다면
바로 오겠습니다
어서요
전괴안
때리지 말거라
이거 놔
내보내 줘
누이
얌전히 집에서
시집갈 준비나 해
내보내 줘
[경성, 낙가 저택]
낙 어르신을
급히 뵐 일이 있네
안으로 드시죠
어르신
궁에서 사람이 왔습니다
무슨 일인가?
어르신
염 대인께서 파직되셨습니다
그게 사실인가?
어르신께서는 염 대인의 막료시니
죄를 피하기 어려우실 겁니다
낙가 전체가
화를 면치 못할 것입니다
궁에서 명이 떨어졌으니
머지않아 체포 공문이
내려올 겁니다
어서 준비하십시오
알겠네
이만 물러가겠습니다
아버지
이 밤중에 무슨 일이세요?
막 자려던 참이었는데
정신 좀 차려라
군에 들어가거라
갈 거냐, 말 거냐?
유 장군 기억하지?
유 아저씨요
우리끼리 얘기가 끝났으니
즉시 출발해서
동남에 있는 유 장군을
찾아가거라
이 서신도 챙겨
앞으로의 일은
유 장군의 뜻에 따르도록 해라
아버지
우리 집에 무슨 일이라도
생긴 겁니까?
무슨 일이 있겠느냐
경성 서당에서
널 더는 안 받아 준단다
정말요?
전 또 무슨
큰일이라도 난 줄 알았네요
아버지
제가
전에도 말씀드렸잖아요
저는 글공부할 재목이
아니라고요
하나
지금
즉시 성을 나가라니요
한밤중에
출발하는 건 위험해요
내일 아침에 일어나서
출발하면 안 될까요?
군영이 우리 집인 줄 아느냐?
가고 싶을 때 가게
가고 싶으면 즉시 떠나고
가기 싫으면
스승을 모셔 올 테니
집에서 글공부나 하거라
네가 선택해라
아니요
잘못했어요, 아버지
갈게요
지금 바로 출발할게요
네?
어르신
짐 다 챙겼느냐?
도련님
짐 다 챙겼습니다
아니, 아버지
절 너무 급하게
보내시는 거 아닙니까?
짐은 또 언제 다 싼 거야?
명심해라
가서 열심히 하도록 해
만약 2년 뒤에도
네 본성을 고치지 못하면
집에 발 들일 생각 마라
알아들었느냐?
아버지, 걱정하지 마세요
제가 없는 동안
건강 잘 챙기셔야 합니다
가거라
그럼 가보겠습니다
어서 가
네
갈게요, 아버지
가자
우리 먼저 여항에 가서
좀 놀고
군영으로 가자
오늘 밤에 바로 가자
작은 도련님
왜 이렇게 서두르지?
어르신
금군이 이미
궁문을 나섰다고 합니다
무슨 귓속말들을 하고 있어요?
어서 가라
아버지, 너무 재촉하지 마세요
나중에 제가 보고 싶어지면
제가 얼마나 좋은 아들인지
아실 거예요
계속 안 가면
못 가게 할 거다
아니에요
갈게요, 가면 되잖아요
가자
갈게요
우리 아버지 잘 부탁한다
아버지
너무 보고 싶어 하지 마세요
저 갈게요
이정
오라버니
나 좀 내보내 줘
얌전히 있어
오라버니
날 얼마나
오래 가뒀는지 알아?
나 좀 내보내 줘
오라버니
안 졸려?
밤낮을 지키느라
제대로 잠도 못 자잖아
게다가
며칠째 일도 못 나갔잖아
그래
내 며칠 치 품삯이 날아갔어
다 기억해 둘 테니까
나중에 돈 벌면
꼭 갚아
그게 나랑 무슨 상관이야?
이것도 일이니까
어머니한테 달라고 해
맞아
그러니 더더욱 못 내보내지
영화랑 난
어릴 때부터 같이 자라서
자매나 다름없어
영화한테 그런 일이 생겼으니
지금 가장 필요한 사람이
바로 나라고
걔 가족들이 걔를
불구덩이로 밀어 넣는 걸
보고만 있을 순 없어
안 돼
어머니께서
네가 그 일에 계속 관여하면
절대 못 내보내 준다고
말씀하셨어
만약 훗날 내 시댁에서
날 첩처럼 대접하고
우리 가족까지 모욕해도
오라버니는
날 시집보낼 거야?
당연히 안 되지
그렇지?
이정
오라버니
어떻게...
안 돼
오라버니
[여항 교외]
강남의 경치도
휘주와 별반 다르지 않네
주인장
차 한 주전자 주시오
알겠습니다
도련님
집에 있는 것보다 훨씬 재밌네요
여기요
주인장
여기서 조금만 더 가면
여항 맞소?
네, 맞습니다
어서
앉으시오
자, 도련님
자네
낙가의 먹을
사지 않았소?
맞소
이거요
우리 집
이 먹 말인데
엄청 공들여서 주문한 거요
얼른 팔아 버리시오
내가 소식을 들었는데
낙가가
큰일을 당했다고 하오
경성의 낙 어르신께서
공개 참수당했다네
뭐라고?
낙...
낙묵의 낙한장이
죽었다고?
관아에서 방까지 붙였소
모두
심문을 기다리고 있다네
그럼 이 먹들은 어떡하지?
하여 얼른 팔라고 한 거요
소문 퍼지면
팔기 힘들어질 거요
누구시오?
방금 뭐라고 했소?
낙한장이
죽었소
다시 말해 보시오
경성의 낙한장이
죽었소
지금 누가 죽었다는 거야?
이거 놔
도련님
정신이 나갔어?
자, 다시 말해 주지
잘 들어
염 대인이 파직되셔서
낙한장이 참수당했어
낙가 사람들
전부 심문받고 있다고
알아들었어?
이게 무슨 짓이야
이 서신을 챙겨
앞으로의 일은
유 장군의 뜻에 따르도록 해라
유 장군
낙가에 변고가 생겨
이 서신을 볼 때쯤이면
난 이미 죽었을 거요
내 평생 수많은 벗을 두었지만
후사를 맡길 사람은
오직 유 장군뿐이오
이리 무모하게
내 두 아들을
장군에게 맡기는 것은
장군이
신의를 중히 여기는 사람이라
믿기 때문이오
이 일로
큰 위험을 감수해야 함을
알고 있소
부디
나와의 옛정을 생각해서
내 아들들의 이름을 바꾸고
휘하에 거두어
목숨을 보전하게 해 주시오
작은아들 문겸이
비록 장난기가 있어도
심성은 착하다오
만약 이번에
문겸이
조정의 피바람을 피해
낙가의 대를 잇게 된다면
이 은혜는
평생토록 잊지 않겠소
길상
휘주로 가서
큰형과 고모님을 찾아뵙자
경성의 염 대인께서
적이 많아
탄핵을 당하셨습니다
낙가도 연루되었고요
어르신께서
죽음을 피할 수 없음을 아시고
소인더러 최대한 빨리
큰 도련님께 소식을 전하라
명하셨습니다
문겸은?
어르신께서 작은 도련님더러
동남에 있는 유대용이란 자를
찾아가라 하셨습니다
큰 도련님
수배 전단이
곧 성안으로 들어올 겁니다
어르신께서
큰 도련님더러 전괴안에게
가산을 맡기신 후
속히 고모님을 모시고
동남으로 가
작은 도련님과
합류하라 하셨습니다
아버님께서
가산을 맡기라 하셨다고?
예
어르신께서 하신 말씀입니다
이건 나리께서
준비해 주신 추천서입니다
동남에 도착하면
유대용을 찾아가십시오
아버지께서
전가에 가산을 맡긴다고
거기 다 쓰여 있다
봐라
큰 도련님, 감사합니다
어르신께서는 저에게
산과 같은 은혜를 베푸셨습니다
낙가에서 제게 맡기신 일을
꼭 잘 해내겠습니다
다만...
할 말 있으면 해라
제 여식 영화가
도련님과
혼인하기로 하지 않았습니까
낙가에 이리 큰일이 생겼으니
저희 가문도
화를 피하기 어렵겠습니다
파혼서를 써달라는 거지?
예
다 써 놨다
아래에 있어
큰 도련님, 감사합니다
가서 서명해라
아버지
어서 말씀해 보세요
낙문송이 어째서 갑자기
아버지를 부른 거예요?
경성의 염 대인께서
변고를 당해서
낙 어르신도
연루되셨어
낙가는 끝난 것 같구나
하여 어르신께서
문서를 남겨
큰 도련님더러
그 집의 땅문서와
집문서
묵방, 묵헌을
전부 우리 가문에 넘겨
나더러 관리하라고 하셨어
아들
우리 가문이
출세할 날이 왔다
앞으로 누가 감히
우리 가문을 무시하겠느냐
낙가는 불의를 많이 저질렀으니
이런 꼴을 당해도 싸요
아버지
그럼 영화의 혼사는 어떡해요?
영화의 파혼서도 받아 왔다
오늘 밤
큰 도련님이
도망칠 생각인가 봐
신경 쓰지 말고
가자
집에 가자
아버지
낙문송은 수배범이니
관아에 가서 신고해야죠
어떻게
그런 생각을 할 수가 있냐?
파혼의 원한과
종노릇하면서 당한 모욕을
지금 갚지 않으면
언제 갚겠어요
절대 도망가게 해서는 안 돼요
아니...
본창